##  程序结构

### 命名

go语言中函数名,变量名,常量名,类型名,语句标号和包名等所有的命名,遵循一个命名规则:一个名字必须以一个字母(Unicode字母)或者下划线开头,后面可以跟任意数量的字母,数字或下划线.大写字母与小写字母是不同的.

go中的关键字有25个.关键字不能用于自定义名字,只能在特定语法结构中使用

|关键字|-|-|-|-|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|break|default|func|interface|select|
|case|defer|go|map|struct|
|chan|else|goto|package|switch|
|const|fallthrough|if|range|type|
|continue|for|import|return|var|

此外还有30+的预定义名字,主要对应内建的常量,类型和函数.

```
内建常量 : true,false,iota,nil

内建类型 : int,int8,int16,int32,int64,uint,uint8,uint16,uint32,uint64,uintptr,float32,float64,complex128,complex64,bool,byte,rune,string,error

内建函数 : make,len,cap,new,append,copy,close,delete,complex,real,imag,panic,recover
```

这些内部预先定义的名字并不是关键字,可以在定义中重新使用.

如果一个名字是在函数内部定义的,那么它只在函数内部有效.如果是在函数外部定义的,那么在当前包的所有文件中都可以访问.名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性.如果一个名字是开头字母大写的(必须是在函数外部定义的包级名字,包级函数名本身也是包级名字),那么它将是导出的,也就是可以被外部的包访问.如fmt包的Printf函数就是导出的,可以在fmt包外访问.包本身的名字一般是小写字母.

名字的长度没有逻辑限制,但是go的风格是尽量使用短名字,对于局部变量尤其是这样.通常来说,如果一个名字的作用域比较大,生命周期也比较长,那么用长的名字将会更有意义.

习惯上,go推荐使用驼峰式命名,当名字由几个单词组成时,优先使用大小写分隔,而不是优先使用下划线.

### 声明

声明语句定义了程序的各种实体对象以及部分或全部的属性.

go主要有四种类型的声明语句 : var, const, type, func.分别对应变量,常量,类型和函数实体对象的声明.

一个go语言的程序对应一个或多个以.go为文件后缀名的源文件.每个源文件以包的声明语句开始,说明该源文件是属于哪个包.包声明语句之后是import语句导入依赖的其他包,然后是包一级的类型,变量,常量,函数的声明语句,包一级的各种类型的声明语句的顺序无关紧要.

> code/block2/boiling.go

```
// Output: boiling point = 212°F or 100°C
package main

import "fmt"

const boilingF = 212.0

func main() {
    var f = boilingF
    var c = (f - 32) * 5 / 9
    fmt.Printf("boiling point = %g°F or %g°C\n", f, c)
}
```

`boilingF`是在包一级范围声明语句声明的,然后f和c两个变量是在main函数内部声明的声明语句声明的.在包一级声明语句声明的名字可以在整个包对应的每个源文件中访问,而不仅仅在其声明语句所在的源文件中访问.相比之下,局部声明的名字就只能在函数内部很小的范围被访问.

一个函数的声明由一个函数名字,参数列表(由函数的调用者提供参数变量的具体值),一个可选的返回值列表和包含函数定义的函数体组成.

如果函数没有返回值,那么返回值列表是省略的.执行函数从函数的第一个语句开始,依次顺序执行直到遇到return返回语句,如果没有返回语句则是执行到函数末尾.

> code/block2/ftco.go

```
package main

import "fmt"

func main() {
    const freezingF, boilingF = 32.0, 212.0
    fmt.Printf("%g F = %g C\n", freezingF, fToC(freezingF))
    fmt.Printf("%g F = %g C\n", boilingF, fToC(boilingF))
}

func fToC(f float64) float64 {
    return (f - 32) * 5 / 9
}
```

### 变量

var声明语句可以创建一个特定类型的变量,然后给变量附加一个名字,并且设置变量的初始值.

变量声明的一般如下:

> var 变量名称 类型 = 表达式

其中`类型`或`= 表达式`两个部分可以省略其中的一个.如果省略的是类型信息,那么将根据初始化表达式来推导变量的类型信息.如果初始化表达式被省略,那么将用零值初始化该变量.

数值类型变量对应的零值是0,布尔类型变量对应的零值是false,字符串类型对应的零值是空字符串,接口和引用类型(包括slice,指针,map,chan和函数)变量对应的零值是nil.数组或结构体等聚合类型对应的零值是每个元素或字段都是对应该类型的零值.

零值初始化机制可以确保每个声明的变量总是有一个良好定义的值.因此在go语言中不存在未初始化的变量.可以在没有增加额外工作的前提下确保边界条件下的合理行为.

```
var s string
fmt.Println(s)
```

这段代码会打印一个空的字符串,而不是导致错误或产生不可预知的行为

可以在一个声明语句中同时声明一组变量,或用一组初始化表达式声明并初始化一组变量.

如果省略每个变量的类型,将可以声明多个类型不同的变量(类型由初始化表达式推导)

```
var i, j, k int
var b, f, s = true, 2.3, "four"
```

初始化表达式可以使字面量或任意的表达式.

在包级别声明的变量会在main函数入口函数执行前完成初始化,局部变量将在声明语句被执行到的时候完成初始化.

一组变量也可以通过调用一个函数,由函数返回的多个返回值初始化

```
var f, err = os.Opne(name)
```