## 第一章

`go run` 命令编译一个或多个以`.go`结尾的源文件,链接库文件,并运行最终生成的可执行文件.

go原生支持unicode,可以处理全世界任何语言的文本.

如果需要保存编译结果,而不是一次性试验,使用`go build`命令.这个命令生成一个可执行的二进制文件,可以直接运行不需要任何处理.

执行`go get`可以从网络获取代码,并放入对应的目录之中`($GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld)`.

go语言通过包`(package)`组织,包类似于其他语言的库`(libraries)`或者模块`(modules)`.

一个包由位于单个目录下的一个或者多个.go源代码文件组成.

每个源文件都以`package`声明语句开始,表示该文件属于哪个包.

`import`用来导入包.

`Println`可以打印以空格间隔的一个或多个值,并在最后添加一个换行符,输出一整行.

`main`包定义了一个独立可执行的程序,而不是一个库.`main`函数是整个程序执行时的入口.

`main`函数一般调用其他包里的函数完成工作.

缺少必要的包或者导入了不需要的包,都会导致无法编译通过.`import`声明必须在`package`声明之后.随后则是组成程序的函数,变量,常量,类型的声明语句,分别由关键字`func`,`var`,`const`,`type`进行定义.

一个函数的声明由`func`关键字,函数名,参数列表,返回值列表以及包含在大括号里的函数体组成.

go的编译器会主动把特定符号后的换行符转换为分号,换行符添加的位置可能会影响代码的正确解析.

`gofmt`工具会把代码格式化为标准格式,并且`go`工具中的`fmt`子命令会对指定包(默认为当前目录)中的所有`.go`文件应用`gofmt`命令.

### 命令行参数

程序的命令行参数可以从`os`包的`Args`变量获取,`os`包外部使用`os.Args`访问该变量.

`os.Args`变量是一个字符串的切片(和Python中的切片类似,是一个简版的动态数组).

将切片`s`当作数组元素序列,序列的长度是动态变化的.用`s[i]`访问单个元素,用`s[m:n]`获取子序列.序列的元素数目为`len(s)`.

区间索引时,go采用左开右闭的形式,即区间包括第一个索引元素,不包括最后一个索引元素.

> e.g. a = [1,2,3,4,5], a[0:3] = [1,2,3],不包含最后一个元素

> s[m:n]切片,0 <= m <= n <= len(s),包含n-m个元素

`os.Args`的第一个元素`os.Args[0]`是命令本身的名字,其他的元素则是程序启动时传给它的参数.`s[m:n]`形式的切片表达式,产生从第m个元素到第n-1个元素的切片.如果省略切片表达式的m或n,会默认传入0或`len(s)`,因此`os.Args[1:len(os.Args)]`切片可以简写为`os.Args[1:]`.

> code/gopl1.go

```
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    var s, sep string
    for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
        s += sep + os.Args[i]
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}
```

`:=`是 *短变量声明* 的一部分,这是定义一个或多个变量并根据它们的初始值为这些变量赋予适当类型的语句

go语言只有for循环一种循环语句,for循环有多种形式.

```
for initialization; condition; post {
    // zero or more statements
}
```

i++ 是自增语句(给i + 1),等价于i += 1, i = i + 1,++与--只能放在变量名之后,因为是语句不是表达式,所以--i是非法的.

for循环三个部分不需要括号包围,大括号是强制要求,左侧大括号必须和post语句在一行.

`initialization`语句是可选的,在循环开始前执行.`initialization`如果存在,必须是一条简单语句.即短变量声明,自增语句,赋值语句或函数调用.

`condition`是一个布尔表达式,其值在每次循环迭代开始时计算.如果为`true`则执行循环体语句.

`post`语句在循环体执行结束后执行,之后再对`condition`求值.`condition`值为`false`时,循环结束.

for循环的这三个部分每个都可以省略,如果省略`initialization`和`post`,分号也可以省略:

```
for condition {
    //...
}
```

如果连`condition`也省略了,像这样:

```
for {
    //...
}
```

就变成了一个无限循环,可以使用其它方式终止循环,如使用`break`或`return`语句.

for循环的另一种形式,在某种数据类型的区间(range)上遍历,如字符串或切片.

> code/gopl2.go

```
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    s, sep := "", ""
    for _, arg := range os.Args[1:] {
        s += sep + arg
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}
```